VBS让你搞懂唱歌这件事
大家好
我是府鑫老师
今天我们要来挑战全网最仔细的
RNB曲风的介绍与教学
那么这一次的影片和练习呢
可以搭配泰宇出版的RNB演唱技巧一起学习哦
我相信很多学唱歌的同学呢
有一大部分都很向往这种曲风和风格和技巧
对不对
你是不是跟我一样兴奋呢
Oh my god
RMB呢其实是rhythm blue的缩写啦
那一般认为呢
这是其实是美国音乐告示牌杂志的jerry wax
or这个编辑所创造出来的词
Jerry wax lwx ler
咬字很难咬
就是这个JERRY编辑呢在1947年到18年间呢
建议把race music就是这个种族音乐
或者你把它翻译成黑人音乐
这个不让人愉快的这个名字啊
换成RMB
那么RMB呢其实就是1940年到50年代呢
这个非裔美国人
以蓝调音乐为基础发展出来的曲风
但是在华语圈里面认为呢
RNB有点像是特定的转音唱腔
或者特定的节奏排列出来的歌曲
这样子呢其实有一点点断章取义哦
因为其实有RNB所衍生出来的曲风有很多
你比如说gospel啊
disco啊
funk啊
你比如说hip hop啊
其实这些都是由RNB所衍生出来的曲风哦
所以严格来说RNB不是一个曲风
它是一个脉络的统称
也就是说不同的时代有不同的RNB种类
那么华语圈的RNB呢开始大放异彩的时间点呢
大概坐落在90年年末到2000年之间
这个时期的RNB呢有几个特色哦
那第一点呢就是四分音符的反派
什么意思呢
那四分音符要怎么数呢
就是1234
然后正常人就会把它数成是强弱次强
若那四分音符的反拍就是二四拍变强
就是弱强弱次强
懂吗啊
不懂没关系
歌曲示范
比如说我们边打拍子边唱
然后我们现在用正拍
他大概会是这个样子哦
忘了是怎么开始
也许就是对你有一种感觉
嗯那如果是反派的话
他大概会听起来像这个样子哦
嗯忘了是怎么开始
也许就是对你有一种感觉
有没有有了有了有有啦
有一点不一样
你仔细再听一次
你再听一次
第二点呢就是跟当代的音乐比
你不能跟现代哦
跟当代的流行乐笔呢
它的尾音会比较华丽一点点
你比如说等待
♪ Oh yeah ♪
♪ 你随时随地在等待 ♪
♪ 做你感情上的依赖 ♪
♪ 我没有任何的疑问 ♪
这是爱哎哎哎有没有就是很多东西很多live
很多即兴的小转音
第三点呢就是会故意为了转音而转
有时在很低的地方也要转
你比如说陶喆的爱很简单
他有一句就是是是非飞F4嘛
以男生来说其实算低
可是他要故意转
那为什么要转呢
诶他要创造音色很多元的感觉
那为什么在这个时间点大放异彩呢
这个时候呢不得不提到一位歌手
来个歌手
诶不是我刚才三首歌都唱他歌了
你不要这样还不知道好不好
明显陶喆啦对啦
陶喆100分
陶喆的第一张同名专辑呢
就是在1997年发售的
那是公认的第一个人
将大量的RNB元素带到华语乐里面去
所以呢他也被华语乐坛称作上RB教父
比如说他的第一张专辑
我们就可以很明显的听到前面说的三个要素
并且在往后老歌新唱里面呢
我们可以听到很多类似呈现手法
另外在早期华语RNB的应用上
比较具代表性的歌手还有王力宏
周杰伦
李玟
顺子汉
张惠妹
那么过了2000年初的这个拓荒时代之后
就进入了华语乐团的欧元时代了
会发现这个时期的流行乐
和RNB的关系越来越紧密
比如说你就会在流行音乐里面听到很多元素
比如说2000年后的非RNB的曲风
他也会强调一些四分音符反派的律动
或者时不时在尾音加上一组小转音啊
这个都是在证明了他们两个就是流行汉
RNB正在融合
那么一直到现在你会发现
基本上华语乐坛的这个RNB基本架构呢
跟2000年初不会差太多
只不过对于唱歌的基本功则是层层的加码
你比如说你要对与八分音符的反拍
你要熟悉甚至更甚
你要熟悉16分音符的反拍
很忙
转音啊和滑音的这个华丽度
复杂度都在十秩序的倍增
哎哟想要唱歌一些不要那么复杂
不要那么多转音的歌
而且我还会写
不会唱RNB
我唯一不同的是
这个真假音音色极具切换的这个部分
对不对
他已经有在减少的趋势
比起以前的RNB呢
现在的RNB更希望你的音色能够统一好
那讲完RNB的历史
那演唱唱到底要怎么实行
要怎么练习呢
唱歌呢就像操作像乐器一样
你不管唱什么唱法啦
你基本上一定要收不吸他嘛
然后协调他嘛
你才可以去操作它嘛
所以你才可以唱歌输出各种不一样的可能性啊
尤其是RNB大家都知道他对于这个流畅度
丝滑度它的要求是有极高的啦
所以在学习我们的主题RNB唱法之前呢
我们可以先做一些热身啊
就是我的开嗓
所以的暖嗓啦
首先我们先启动我们的呼吸肌群
你要发出任何声音都开
是属于我们的呼吸动作
那呼吸力道的这个训练和控制
对于RNB来说也是重中之重
那么怎么启动以及训练呢
练习吸气的练习
我们可以将两条弹力带绑在我们的胸下
以及腰围
然后吸气吸气的同时将两条弹力带撑开
这样能够让我们确保我们吸气的同时
肋间外肌以及膈肌足够积极地引发吸气的动作
接着故意吸一口气
直至八分饱以上
然后故意憋着
这时候就可以感觉到前面提到的核心发力啦
在我们熟悉练习的发力之后呢
紧接着在不换气的情况下
我们稍微咬合我们的牙齿
让漏出去的空气被挡住一部分
然后故意发出一个
很像崔健的感觉
要发出一个短促
而且尽量大声的音量
嘶你熟悉这个动作之后
对不对
就可以稳定的音量
稳定的音长
嘶好3~5秒左右就可以了
那这个练习的目的呢就是一次性的启动
最多的吐气肌群
前后左右一次嘛
出去练习三模仿海浪
让他渐弱下来
再回到渐强
再回到渐弱
简单来说就是强弱强弱的循环了
那做起来像这个样子哦
这个样子肌肉模仿海浪的动作
你会发现呢在这个浪潮变大的时候
的核心会变大力
这时候空气流速会变快
反过来呢当我们浪潮变小的时候
核心会比较小
粒流速就会变慢一点点
那这个练习的目的呢
在练你的呼吸肌群的持续发力
以及渐变熟悉的气流流速的灵活控制之后呢
基本上我们已经完成了
标准玩赏的第一个阶段了
虽然目前没有发出声音
但是之后配合声带发声
你就会发现诶这个气流的流速啊
跟声音的流畅度诶关系非常大哦
再来就是喉内肌群的启动
我们做完一系列图系列练习之后
接下来就要发出声音了
那你要发出声音的时候
你就要做出跟喉咙有关的暖
这时候就跟红内机器有关系了
那么接下来就要让唯一能够操控声带张力的
喉内肌
也就是环甲肌诶
他要开始工作了
环甲肌的拉伸可以控制我们的音高
你比如说它拉伸变多的时候
声带就会变薄
那空气经过的时候
它震动会变快
震动变快呢
音高就变高
而环甲肌的拉伸实质上是在改变声带的张力
那这个声带的张力呢
也可以改变音色虚实的变化
那应该怎么启动
以及训练环甲肌的发力以及灵活度呢
练习一学乌鸦
那我们可以先学一个乌鸦的叫声
但是记得这个乌鸦的叫声要短一点点
然后男生大概是啊啊啊好短一点点的
那女生就是啊不不是这个这个东西
嗯嗯要高一点这种这种
总之呢就是先找一个你自己舒服的音区练习
那就可以了
那你就会发现我们在学乌鸦的时候
我会发出一个比较尖扁
然后略带一点鼻音的声音
那这个练习目的呢
就是让我们去辨识反甲肌发力的行为
熟悉练习之后呢
我们会发现我们在发出这个声音时候
喉咙会带更多的比平常还要更多的阻挡感
我们甚至可以加强这种阻挡压缩扁的感觉
那当我们故意间歇性的加强
减弱这个阻挡感的时候
听起来就很像巫婆的尖笑声
笑声啊
就很像这样
那这个练习目的呢
就是训练你的环甲肌的拉伸力道
间歇的控制练习
三周星驰式的浮夸大笑好
我们可以尝试把这个点状的笑声
把我们尝试连在一起
试试看
像这样子
这样子哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
那么在这个练习里面呢
你尽量不要去想你可以唱歌多高
而是你要去想要变化你的语
完成了发声动作的训练
基本上我们已经完成了绝大部分的暖嗓了
在这个阶段你会发现我们的发声更灵活
更有弹性了
而且可以发出更宽的音域了
那这个部分呢就是咬字动作的健康操啦
那简单来说呢
就是舒展并且活动我们的咬致器官肌群了
那应该怎么做呢
第一个练习呢就是舒展我们的口咽腔
讲白了呢
那你张开嘴巴的时候要注意哦
那个下巴的打开啊
他不是这样子的
它是掉下来的
掉下巴好
然后同时间发出任何音高都可以
哇哇哇哦
第二个练习呢就是运动舌头的前
那这个练习怎么做呢
我们首先呢先轻闭我们的嘴唇
然后你的舌尖贴着你的牙龈
你可以先顺时针再逆时针
然后各十圈
这样子就是三组
我可以示范一次给你看
像这样
然后
啊这是顺时针好的
逆时针
像这样就是清理菜单的部分
第三个练习呢就是运动你的舌根
那怎么做呢
很简单哦
就是你的舌尖先轻敌你的下排牙齿啊
轻抵着了哈
然后呢在不离开的情况下
你的舌后跟往外推啊
往嘴巴外面推
我等下示范
往外面推
这个是第一个动作
然后第二个动作是在你的舌尖
不离开你的下排牙齿的情况下往外推了嘛
再往回压啊
做起来像这个样子好
这样一上一下是一组
按中20组就可以了
因为我们的口咽腔
舌头和面部肌肉在整个发声流程里面
它只决定了最后的字形的样子
还有音色的宽窄
那原则上呢在制造音高的时候
尽量要跟咬字器官没有关系
所以我刚才说的那些肌肉嘛
你在咬字的时候
你要尽量放飞放软放空放轻松
反正他跟音高不会有关系才对
最后呢我们要将以上三个部门整合起来
一起运动
我们利用弹琴来辅助我们一下
利用弹唇呢
我们让我们的呼吸系统和发声系统合作起来了
发出声音了
并且在这个当下能够自由地活动我们的口腔
这时候呢我们可以分别在口腔里面咬
注意里面的所有韵母
比如说像这个样子
好啦
那我们终于暖嗓完了
那还是有同学问呢
那我怎样才能唱出的风格呢
这时候就要讨论到一个重要的东西了
叫演唱计划
演唱计划呢指的就是
如何在你现有且稳定的技术底下
用歌声编排
创作出你想要让听众产生共情的声音
以及自己想要的风格
那这边的编排呢指的不是编曲的部分
而是人生的执行和操作
那计划分成三个部分
第一个是音高计划
第二个是音量计划
第三个是音色计划
音高计划的重点不在于旋律本身
而是旋律之外呢
我们可以附加给那首歌曲额外的音准
比如说一首歌的主旋律
如果长这样
你问我爱你哟多深
那我们可以利用音高计划的编排
让好长得不太一样
像这样
♪ 你问我爱你有多少 ♪
那追根究底呢
为什么音高需要计划
因为人生就很像单弦乐器
你比如说国乐的二胡啊
或是日本的一弦琴
所以音汉音之间的衔接就非常非常的重要啊
比如说字头怎么起啊
音汉音之间怎么移动啊
哎中间的空档要不要转音啊
那你看尾音是要上滑还是下坠呢
这个尾音需要抖音吗
诶这些都是音高计划的范畴哦
如果同一首歌由不同的歌手来唱
那不一样的歌手呢就有不一样的音高计划
这时候听起来感觉就不太一样哦
你看爱你
♪ 我才找回自己那爱笑的眼睛 ♪
♪ 再见爱情 ♪
♪ 我一定让自己 ♪
♪ 让自己决定离开你 ♪
♪ 我才找回自己那爱笑的眼睛 ♪
♪ 再见爱情 ♪
♪ 我一定让自自己 ♪
♪ 让自己决定 ♪
那音量计划它的主要目的呢
就是你自己去规定诶
哪边呢它的音量减
哪边音量大
甚至哪边要归零
这就是音量计划的范畴
你想说奇怪
乍听之下不就是哪里要大小声
就是大小声的控制问题而已啊
这跟音量有有什么计划的关系吗
其实啊除了大小声之外呢
音量计划呢也在帮我们标标点符号哦
所以在意义上就是告诉听者诶哪些字要分开
哪些字要在一起
那时候要断句
这样子呢就会影响这个粤剧的长短
并且影响你听到的节奏
以下一样是不同的歌手唱同一首歌的示范
♪ 夜来香我为你歌唱美人 ♪
♪ 夜来香 ♪
♪ 我为你思量 ♪
♪ 午夜来香 ♪
♪ 一个唱歌熬夜来香 ♪
♪ 为你想为你思念 ♪
啊啊啊好啦
那最后音色计划呢指的是在越剧里面
建立在音高里面
音色是如何变化的
音色的计划呢直接关系到了情绪的表达
可以说是呢
让我们听众产生共鸣或者共情的重要媒介哦
比如说我们听到一个带有尖尖的鼻音
而且要气音的呈现的时候
你比如说像有时候
有时候我会相信一切有尽头诶
你是不会联想到他有一点点积极
而且正面的感觉呢
歌手示范
♪ 我不愿让你一个人一个人在人海浮沉 ♪
♪ 我不愿你独自走过风雨的时分 ♪
♪ 流时候有时候我会相信一切有尽头 ♪
♪ 相聚离开 ♪
♪ 都有时候没有什么会永垂不朽 ♪
那当我们听到一个有一个尖尖的声音
好较集中
有点像塞鼻子的感觉的时候
它听起来会像这样子哦
十到如今
♪ 终于让自己属于我自己 ♪
诶
有没有感觉他是一个比较积极
但是偏负面的声音呢
♪ 不明白不明白为什么我不能放得开 ♪
♪ 舍不得这个爱是一生一世不会了解 ♪
♪ 我想听那种很好哭的哭的 ♪
♪ 我说嘻哈 ♪
♪ 他说不能 ♪
♪ 我超甜吗 ♪
♪ 哦都是他这叫我如何是好 ♪
我怒了
那如果我们听到一个比较偏笨拙
但是很实的声音
比如说像这样
我们不讨论的关系很接近
♪ 却不是爱情 ♪
就会让我们联想到被动且负面的情绪
♪ 还是难解的命题 ♪
♪ 懂她不需要我记 ♪
♪ 陪我再走段路 ♪
♪ 再跳支舞 ♪
♪ 做梦吧 ♪
♪ 别急着清醒 ♪
♪ 曾经太过年轻 ♪
♪ 却绝对真心 ♪
♪ 我给的爱是种任性 ♪
♪ 不懂花开只一次的爱情 ♪
当我们听到一个比较笨
而且比较虚的声音的时候
♪ 像这样子合体的风混合太阳和你笑容 ♪
就会让我们联想比较被动且正面的感觉哦
♪ 我不愿让你一个人一个人在人海浮沉 ♪
♪ 我不愿你独自走过风雨的时分啊 ♪
♪ 整个世界哈哈看到风儿就起 ♪
♪ 浪也曾迷迷糊糊的被笑过 ♪
♪ 一起闯 ♪
♪ 还曾山山水水 ♪
♪ 敢爱该恨 ♪
♪ 走私 ♪
再来就是咬字动态
咬字动态包含了子音和唇齿音的轻重
而在华语里呢
子音和唇齿音的轻重
会影响整个句子的清楚程度
如果把你的字音咬得很夸张
很大力的话呢
那听感就会很方正
那就是华语意义上字正腔圆啦
那我们来听听看同一首歌
不同的歌手用不同的咬字动态
听起来会是什么样的感觉呢
♪ 刚过的城门盘踞着老树根石板上 ♪
♪ 回荡的是在等斑驳的城门 ♪
♪ 盘踞着老树根石板上回荡的是在等 ♪
好
那我们终于要来讲RNB的演唱计划
包含哪些重点呢
首先我们先来讲RB的音量计划
我们先前有讲过吗
音量计划会改变越剧的节奏感
rhythm and blues啊
节奏蓝调
尤其对于节奏其实特别讲究嘛
很多人都认为
RNB最重要的就是那些花俏的急性转音
但是其实要掌握对的RNB的味道
最重要的还是那个节奏感哦
像那些传统戏曲啊
那转音很花俏很多啊
那你会说他是RNB吗
RNB的音量计划最核心的就是有规律
而且频繁的强调反拍
那么最简单的手法呢就是在反拍的地方
持续且规律性的加大音量
这也是初学RNB时必须学会的音量计划
一旦你抓到这个音量计划的规律
爱你的歌
人家听起来就哎呀好像有点矮诶
那我们在练习之前呢
我们可以测试
看看自己是不是有自带强调反拍这个本能呢
那怎么做呢
我们可以先尝试均速的念出一串数字啊
你比如说12345678
那你可以观察自己
你在念的时候呢
哪些数字音量较大声
如果你很自然的把偶数念得比较大声的话
其实你已经强调反拍了哦
那你已经是RNB音量计划的外挂载了
那如果你在念这串数字的时候
你是基数比较大声
那你还好强调正
反而你就只要把大小声的地方调换过来
这样就可以了
这样就是强调反拍了
那再来呢我们来用身体感受一下
这个RNB强调反拍的节奏感
我们以陶喆翻唱的望春风为例子哦
放音乐跟着节奏玩萝卜蹲
那听音乐的时候呢
正拍的时候蹲下去
反派的时候起身玩着玩着
你就会发现诶我好想要强调那个起身的感觉哦
这是因为啊陶喆的版本啊
所有的音量计划都在强调并且服务那个反派啊
不然我们来试试看嘛
好不好
♪ 丢下泪 ♪
够能量给你的悲伤
连音乐都会告诉你要强调反派
对吧对吧
没骗你啊
你看在平行比对之下呢
你可以拿邓丽君的版本回来试试看
你会发现同样的旋律
会想要强调那个反拍起身的感觉
那么音符的反拍有哪些类型呢
那我们第一个要介绍的是四分音符的反拍
那我们现在假设有一段旋律是四四拍
什么是四四拍呢
就是四分音符为一拍
每小节四拍
然后现在是旋律长这个样子哦
你听看哦
1234223432344234这样子
那么反拍就会坐落在刚那个1234的二汉
那我们在练习这个反拍的时候呢
我们就跟着数拍子1234
然后技能数拍子的时候身体摇摇摆
左一右二
左三右四
所以输出来就是左一右二
左三右四会有个摇摆的感觉
对对对
就是打拳击很像很像
接着呢就可以跟刚才那段旋律一起练习
然后一起摇摆
一起唱好
你不用唱唱名没有关系
就当然当然这样也可以
记得唱到右边的时候
你一定要加大
像这样子哦
嗯OK那接下来给同学听听看
强调四分音符反拍的范例
♪ 把帘子拉起来 ♪
♪ 手提电话不要开 ♪
♪ 珍惜每1分1秒 ♪
♪ 虽然早有了ALIB我们的故事 ♪
♪ 父母难忘 ♪
♪ 太多的情节要发展 ♪
♪ 不要放弃 ♪
♪ 因为有一天缘分会 ♪
那在听着这些音乐的时候呢
诶你要持续的做右左右
甚至不妨呢跟着歌手一起唱
习惯这个音量计划吧
那我们先来介绍八分音符反拍
我们刚才是以四四拍圆圆型嘛
对不对
那四四拍怎么数呢
所以它是四分音符为一拍嘛
对不对
那现在四分音符对
才变八分音符怎么数呢
1N2N3N4N这样子
那假设我们现在有一段旋律长这个样子哦
OK你就会发现
反拍就会坐落在偶数的八分音符上面
那我们数拍的时候怎么数呢
就数八分音符吗
那换成是一N二and3and4N
然后你要记得每数一个拍就要点头一次
然后记得在N的地方对不对
抬头的地方增加那个音量变成1N2
按三按四
按这样子好
那我们试试看
跟着刚刚那段旋律来试试看哦
一按二按三按四
按121212这样子
那接下来呢我们听听看歌手演唱这个八分音符
反派的范例
那同学呢不妨一起唱歌哦
♪ Be your love song ♪
♪ 一直想写一首love song ♪
♪ 你给了我一首love song ♪
♪ 在某一天你走出我梦里面 ♪
♪ 所有想念被成全 ♪
♪ 我当初有我陪 ♪
最后呢我们介绍16分音符的反拍
那么一样
以四四拍为例子嘛
四拍怎么数呢
123是嘛
这样对不对
那16分音符就是四四拍的
猜对半再猜对半啊
就是1234
1234这样数
那假设现在有一段旋律如下
你看到
你会发现那个反派的位置
就是16分音符的偶数拍
那我们怎么练习呢
我们可以一起来打拍子
我们刚才数不是123412341234嘛
对不对
那我们现在就左手就是奇数
右手就是偶数
然后像帮加固就是12341234
12341234这样打
然后记得你在打拍子的时候
你的偶就是你右手的部分
它会变大声线
这样子哦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
这样子好
那我们就把拍手的这个部分呢
一起带到旋律里面去试试看
好像这样子哦
one two go嗯
像这样子
没有这样忙碌
对没错好
那接下来可以跟着歌曲范蠡一起练习
一起看看看哦
♪ I got things ♪
♪ Things ♪
♪ Things make you one one one ♪
♪ I could i can't feel my world ♪
♪ You feel my ♪
♪ 一起把世界颠倒 ♪
♪ 播放颜料 ♪
♪ 脱离喧闹 ♪
OK再来要讲的就是RMB的音音高计划
那之前说过音高计划呢
指的并不是歌曲里面的主旋律
而是主旋律以外的多加的音高哦
旋律的本身其实并不涉及曲风
那其实任何的旋律都可以透过音高计划
变成我们想要呈现的曲风哦
那其实每种曲风都有常用的音高计划
比如说RNB呢
他就承接了蓝调音乐
爵士音乐和音音乐
重要的基因就是急性
常常会在演唱的过程中添加
可以表达当下情绪的额外音高
就是常常说的急性转音
例如RNB教父陶喆
就将一首古早味的民谣望春风
透过音高计划的改变
他摇身一变变成RNB曲风了
那么接下来就带大家一步步的来认识即兴转音
那我们先来听一下华语的即兴转音的范例吧
♪ 坦然地面对你要的自由 ♪
♪ 不用再等 ♪
♪ 相信我 ♪
♪ 我一定会baby了 ♪
♪ 我我会好好过 ♪
♪ 纵然心中还有好多不舍的 ♪
♪ 说女人心难猜 ♪
♪ 请个人来爱爱花开 ♪
♪ 当着这实在哦哦哦哦哦哦哦好 ♪
那既然知道即兴转音要加入额外的音高
他到底要加入哪些音高呢
这时候就要先介绍一些音阶
并且从这些音阶里面适合的
或是你喜欢的加入你的演唱当中
大调五声音阶呢是最常被拿来创作
即兴转音的音阶
那跟大调音阶不一样呢
大调五声音阶呢就是去除了发汗吸
就是哆瑞咪soul声线音
大调五声音阶跟流行乐的和弦进行
其实非常非常合理
也就是说你怎么选都不会选错
也就是说如果你是初学者
要学这个即兴转音的话
大家有声音是必学的音阶
让我们挑一首歌
比如说tank的专属天使
他是B大调嘛
对不对
比如说它里面有一趴
就是这样唱的哦
♪ 没有谁能取代你 ♪
在我心上有没有哒哒哒哒哒
就是B大调的啦嗦咪瑞哆
那接下来我们就来看
以大调五声音阶来做即兴转音的翻译吧
♪ 太意外了 ♪
♪ But i ain't no one ♪
♪ You know now sand ♪
♪ Never get it done ♪
小调五声音阶跟大调五声音阶一样
是另一种最常被拿来即兴创作的即兴转音阶哦
小调五声音阶跟大调五声音阶
其所使用的音色不一样的
只是它排列组合不一样
你比如说大调五声音阶是哆瑞咪嗦拉
那现在把这个拉往下移一个八度
变成la do re mi soul
这个就是小调五声音阶
由于小调五声音阶跟大调五声音阶
实用的音色一模一样的
所以它也非常适合这个主流的和弦进行
你怎么选都不会选错
非常适合初学者哦
比如说这首F调的这个普通朋友
他有个桥段就长这个样子
当你说爱
I only wanna be your friend
就这个哆瑞哆啦这个地方好
那我们一样来听听看歌手的演唱翻译包
♪ 做个朋友 ♪
♪ 我猜爱你呀 ♪
♪ 你心中只是just a friend ♪
♪ 不是记忆音乐玩家 ♪
音色是带有一点苦中作乐的感觉的音阶
那么蓝调音阶呢跟小调五声音阶呢
几乎一模一样
我们前面有提到吗
小调五声音阶是la do哆瑞咪嗦嘛
对不对
现在这个拉哆瑞咪嗦的那个瑞汉米
中间加一个酱咪
变成哆瑞
叫咪咪soul
就是蓝调音阶啦
蓝调音阶可以说是跳脱的大调小调
一个是明亮
一个是阴暗
这种界限分明的听感具备两种特性
这也是为什么它带有一种苦中作乐
有点爽
有点不爽的这种原因
那放到歌曲里面大概就长这个样子
三请别回味
赐给秀
丢笑脸给对啦
就是这边啦嘞
爱你蓝调音阶作为急性转音的范围有在
♪ 啊耶耶耶耶耶耶 ♪
如果以上的音阶对你来说都太难利用到
极性转音里面去的话
那么装饰音就是你最好的选择了
就是在规范一音高的低一半音
以及同一调性的下一顺位音快速的移动
比如说我们拿C大调音阶为例子哦
那我们假设我们要到的音高是这个dog好
那他的第一反应就是C嘛
对不对
那这个C大调的这个下一顺位因就是re嘛
所以就是快速经过一下
再回到DG
那怎么个快速经过法呢
啊第一种呢就是由下往上啊
比如说他就是西do re do
就是啊哦你要唱歌音啊
那第二种呢就是由高到低
就是radic do
那就是嗯好的概念
所以呢你就可以此类推嘛
比如说我们下一个音
我们设定是re好了好不好
那他降半就降RM老师re那下一位接就是AME
所以呢要怎么移动
要么就是一样啊啊啊一样的一样的啊
以此类推
那放在歌曲里面
大概就会变成这个样子
你终于说出口
♪ 其实你早就已经不爱我 ♪
soul装饰在歌曲的范例
请看我的拥抱
我还要做什么
♪ 你再不离开我 ♪
♪ 我知道你已不行 ♪
♪ 再继续看着我 ♪
♪ 心想离开我 ♪
好让我稍微补充一下哦
实际上我们在演唱的时候
往往会把这些音阶混合一起使用
那耳朵比较尖的同学就会发现
其实从我们的范例你就会听到
有时候是混在一起的啦
所以除了妊娠熟悉这些音阶外呢
更直接的做法就是去记录你喜欢的歌手
他创作好的即兴转音
直接偷学的队友啦
接着就在不同key上面练习
这样不能拓宽我们的这个即兴转音的资料库
还可以陪我们的音感哦
那我们现在前面提到了吗
音色计划其实是情绪表达非常重要的一个媒介
无理曲风也承接了蓝调音乐
爵士乐
福音音乐
所以在情绪表达上也非常的多元
很多遍长长极端的转换情绪
你比如说悲喜交加
还有那种苦中作呢
哎不对
怎么长得一样
或是这种哭笑不得
但是那种长得一样诶
好anyway
反正他们的情绪都很极端的变化
而且变动很快
所以在音色使用上呢一定很灵活多元
那么光是这一点其实就非常考验歌手的发声
你技术了吗
还因为你要能很有弹性的去改变你的音色啊
那这个功夫呢其实不是一时半刻可以做出来的
它需要经年累月的一直不断尝试
各种音色的使用
我们才会知道你在干嘛呢
但是呢我们在唱法语RNB的时候
有一个通用的音色计划
你可以去注意一下
那就是全面减少我们的子音的自动态
它可以持续精进我们的发声技术
并且让我们的声音听起来诶有点R
什么叫减少我们的子音
咬字动态
那咬字动态呢
其实是构成音色的非常重要的一环
华语如果要说的很标准的话
那你的子音的咬自动态就会很夸张很大嘛
比如说吃吃旭日滋滋滋嗯
就很多
那光是这一点
就很容易让我们的舌根力到紧张哈
让我们的急性转音转的很不顺
所以全面减少子音的咬字动态呢
诶就是华语R常用的一种手段
简单来说就是要点ABC腔的感觉
你比如说紫英的咬字动态比较多的
就是有一天翻开辞海找不到爱
那子音的咬字动态比较小
♪ 就是有一天翻开辞海找不到爱 ♪
爱你的也是绿
就是比较ABC啦
好那怎么练习这个咬字动态呢
很简单的一个练习啊
你就先比个OK在你的这个嘴唇上面
OK然后开始咬这个注音的这个子音
好的重点就是你的嘴唇其实是可以动的
你可以咬字
但是重点在于你的嘴唇呢
非常想要脱礼仪这个圈圈的范围
而且字要咬清楚
那做完这些练习
你就会发现你的舌尖呢灵活度就会提升
而且你会发现你的舌根的柔软度
就会被迫的提升
习惯这种咬字动态
再去念歌词的话
你就会发现一瞬间怎么配合一种ABC的感觉
好R哦
减少紫音咬字动态的歌曲范例
我们来听一下吧
♪ 不能给我一首歌的时间 ♪
♪ 紧紧的把那拥拥抱变成永远在我的怀里 ♪
♪ 你不用害怕失眠哦 ♪
♪ 如果你想忘记我也能失忆 ♪
♪ 坏就坏停 ♪
♪ 天气像曾哭过的旧电影 ♪
♪ 那些是非对错留下的痕迹 ♪
♪ 满街都是未干的记忆 ♪
以上我们介绍完RNB曲风中
演唱计划的基本规律之后
接下来以那首歌的小段落作为范本
带各位听听
歌手在演唱计划上还做了哪些细节上的设计
让它听起来更有RNB的味道
♪ 爱的地暗天黑都已无所谓 ♪
♪ 是是非非无法抉择 ♪
♪ 我 ♪
♪ 没有后悔为爱日夜去跟随 ♪
♪ 那个疯狂的是我 ♪
♪ 你说来说是你最爱的颜色 ♪
♪ 你说如果没有爱 ♪
♪ 那又如何怎么了 ♪
♪ 你怎么了 ♪
♪ 看过你曾经最灿烂的笑容 ♪
♪ 看过你紧紧拥抱爱的面孔 ♪
♪ 怎么了 ♪
♪ 你消失了 ♪
♪ 解脱是肯承认 ♪
♪ 这是可错 ♪
♪ 我不应该还不放 ♪
♪ 说你有自由走 ♪
♪ 我有自由好好过 ♪
♪ 爱你 ♪
♪ 我受冷风吹 ♪
♪ 寂寞时候流眼泪 ♪
♪ 有人问我是与非 ♪
♪ 说是与非 ♪
♪ 可是谁又真的关心谁 ♪
♪ 若是爱已不可为你明白说吧 ♪
♪ 无所谓 ♪
♪ 不必给我安慰 ♪
♪ 何必怕我伤悲 ♪
♪ 就当我从此放下真情 ♪
♪ 谁也不给 ♪
Ok
那这支影片带给大家
非常入门的RV介绍和教学
其实不只是RNB了
任何一种曲风呢
你要学好它基本上是无止境的
一生一辈子都在学水很深的啦
如果对RNB有兴趣的同学
自己就去搜搜资料
多听歌
多练习
多唱歌哦
很有趣的哦
VBS让你搞懂唱歌这件事
我是府鑫老师
那还想听什么主题的话
在我们下面留言
我们下次见拜拜